PHP基本用語

ロジック：処理の流れや手順、プログラムが体現する論理のことをロジックという場合がある。

デバッグ：コンピュータプログラムに潜む欠陥を探し出して取り除くこと。

開発手法(ウォーターフォール開発、アジャイル開発)
ウォーターフォール開発：システム開発の手順を模式化したモデルの一つで、設計やプログラミングといった各段階を一つずつ順番に終わらせ、次の工程に進んでいく方式。

アジャイル開発：ソフトウェアを迅速に、また、状況の変化に柔軟に対応できるように開発する手法の総称。「アジャイル」（agile）とは、俊敏な、しなやかな、素早い、などの意味で、短いプロセスを何度も反復して次第に全体を組み立てていくアプローチの手法が多い。

アルゴリズム:ある特定の問題を解く手順を、単純な計算や操作の組み合わせとして明確に定義したもの。数学の解法や計算手順なども含まれるが、ITの分野ではコンピュータにプログラムの形で与えて実行させることができるよう定式化された、処理手順の集合のことを指すことが多い。

フローチャート図:工程や手順の流れを図示する手法の一つで、個々の段階を箱で表し、それらを順序や論理の推移に従って矢印や線分で結んだもの。

設計書(外部設計、内部設計)
外部設計：ソフトウェアや情報システムの開発工程の一つで、外部から見たシステムの仕様を定義する工程。方法論の違いにより、この工程のことを「基本設計」あるいは「概要設計」などと呼んだり、これらの一部に含める場合もある。

内部設計：ソフトウェアや情報システムの開発工程の一つで、全体の構成や行うべき処理の詳細など実装に必要な仕様を定義する工程。方法論の違いにより、この工程を「機能設計」あるいは「詳細設計」と呼ぶ場合もある。

要件定義(要求仕様書):システムやソフトウェアの開発において、実装すべき機能や満たすべき性能などのを明確にしていく作業のこと。いわゆる上流工程の一部で、実際の開発・実装作業を始める前に行う作業の一つである。

システム開発におけるテスト(単体テスト、結合テスト、総合テスト):
単体テスト：ソフトウェアやシステムのテスト手法の一つで、単一の部品（モジュール）を対象に行うテスト。

結合テスト：開発中のソフトウェアのテスト手法の一つで、複数のモジュール（部品）を組み合わせて行うテスト。個々のモジュールの単体テスト後に行う。

総合テスト：開発中のソフトウェアや情報システムのテスト手法の一つで、開発の最終段階にシステム全体を対象に行われるテスト。

テスト仕様書(どのようなもの、項目):
どのようなもの：システムやソフトウェアが、クライアントのヒアリングをもとに作り上げた要件定義書の通りに機能するかどうか、テストするポイントをまとめたドキュメントです。

項目：テストを実施した環境、実施するテストの内容、テストを実施するための操作手順、テスト実行結果
個々のテスト項目を識別するための番号や記号、テストを実施した年月日、テストを実行した担当者。

バリデーション:ITの分野では、対象がその仕様や文法などに照らして適切に記述・構築されているか否かを検証するという意味で用いられることが多い。

ログ(意味、確認の仕方):
意味：起こった出来事についての情報などを一定の形式で時系列に記録・蓄積したデータのこと。船の航海記録（日誌）が原義。

確認の仕方：コマンドプロンプトを開き「eventvwr.msc」と入力します。 別ウィンドウが立ち上がりますので、左メニューの「Windowsログ」→「システム」を選択します。 画面に中央部分にシステムログが表示されますので、こちらで起動・シャットダウンのログを確認する事が可能です。

FW(フレームワーク):ITの分野では、問題に取り組むための概念や方法を体系化した枠組みのことや、ソフトウェア開発の土台となるプログラム部品などを指すことが多い。

PHPのFWの種類と特徴:
種類：CakePHP,Symfony,Codelgniter,ZendFramework,Phalcon,Slim,Laravel,Yli

特徴：作業効率の改善、コードの統一性を保持、バグの減少

Ajax:あるWebページを表示した状態のまま、別のページや再読込などを伴わずにWebサーバ側と通信を行い、動的に表示内容を変更する手法。ページ上でプログラムを実行できるプログラミング言語JavaScriptの拡張機能を用いる。

API:あるコンピュータプログラム（ソフトウェア）の機能や管理するデータなどを、外部の他のプログラムから呼び出して利用するための手順やデータ形式などを定めた規約のこと。

LAMP:データベースを利用したWebアプリケーションを開発・運用するのに適した、人気の高いオープンソースソフトウェアの組み合わせの一つで、OSの「Linux」、Webサーバの「Apache」、データベースの「MySQL」（後にMariaDBも選択肢に追加された）、プログラミング言語および実行環境の「PHP」「Perl」「Python」（のいずれか）の頭文字を繋いだもの。

クラウドサーバー、レンタルサーバー、VPSの違い:
クラウドサーバー：ネットワーク上にサーバーを設置してオンデマンドでアクセスして利用するのがクラウドサーバーです。

レンタルサーバー：通信事業者などが提供するサービスの一つで、専用の施設内に設置されたサーバコンピュータをインターネットを通じて顧客に貸与するもの。顧客は借り受けたコンピュータに必要なソフトウェアやデータを導入して運用する。

VPS：仮想化技術を利用することで共用サーバーでありながら専用サーバーに匹敵する自由度を確保したサーバーです。サーバーマシン上にゲストOSをインストールしてサーバーソフトを動かすため、ほかのユーザーの利用状況が影響して障害が発生するようなこともありません。

AWS:米アマゾンドットコム（Amazon.com）社が事業者向けに提供しているクラウドサービス。企業などが情報システムの運用やオンラインサービスの運営のために必要とするITインフラや様々な個別の情報処理機能を、インターネットを通じてサービスとして販売している。

プラットフォーム:Tの分野では、ある機器やソフトウェアを動作させるのに必要な、基盤となる装置やソフトウェア、サービス、あるいはそれらの組み合わせ（動作環境）のことをプラットフォームという。

カバレッジ:取材範囲、補償範囲、受信範囲、対象範囲、被覆率などの意味を持つ英単語。カバーする範囲、カバー率の意。

エビデンス:証拠、根拠、証言、痕跡などの意味を持つ英単語。ITの分野では、システム開発のテスト工程などで、システムが正しく動作している、あるいは不具合が生じたことを示す証拠となる書類やデータなどをこのように呼ぶことが多い。

コンパイル:プログラミング言語で書かれたコンピュータプログラム（ソースコード）を解析し、コンピュータが直接実行可能な形式のプログラム（オブジェクトコード）に変換すること。そのためのソフトウェアをコンパイラ（compiler）という。

バッチ処理:複数のプログラムからなる作業において、あらかじめ一連の手順を登録しておき、まとめて連続的に実行する方式。または、一定期間や一定量ごとにデータをまとめて一括して処理する方式。

デプロイ(意味と方法、FTPソフトの種類):
意味：配備する、配置する、展開する、配置につく、などの意味を持つ英単語。ITの分野では開発したソフトウェアを実際の運用環境に配置・展開して実用に供することを指す場合が多い。

方法：ブルーグリーンデプロイメント、イミュータルブルデプロイメント、シンボリックデプロイメント、ローリングデプロイメント

FTPソフトの種類：FFFTP、WinSCP、CarotDAV、RootFTP、CoreFTP、 FTPRush、Filezilla、CrossFTP、Cyberduck

データベース接続クライアント(説明、代表的なもの):
説明：データベース管理システム (DBMS) や関係データベース管理システム (RDBMS) 上のデータを容易に扱うためのソフトウェアである。

代表的なもの：db2,dbaccess,mysql,psql,sqlcmd,SQLPlus

Gitホスティングサービス(説明、代表的なもの):
説明：Gitによるクラウドベースのバージョン管理サービスです。

代表的なもの：GitHub、GitLab、

チケット管理ツール(説明、代表的なもの):
説明：実施するべき作業や課題を「チケット」として管理する方法です。 発生日や作業内容、優先度、担当者や期日を登録して管理します。 プロジェクト管理ではチケットの発行・処理枚数により、プロジェクト全体の状況を把握する手段として活用されます。

代表的なもの：Stock,Wrike,Asana,Backlog,JIRA,Redmine,

DBのJOINとは:複数のテーブル（データを入れておく箱）を合体させて1つのテーブルっぽくすること

SEO：Webサイト運営者が行うサイト改善策の一つで、Web検索サイト（検索エンジン）の検索結果リストの上位に表示させるために様々な工夫を行うこと。

オブジェクト指向：コンピュータプログラムの設計や実装についての考え方の一つで、互いに密接に関連するデータと手続き（処理手順）をオブジェクト（object）と呼ばれる一つのまとまりとして定義し、様々なオブジェクトを組み合わせて関連性や相互作用を記述していくことによりシステム全体を構築していく手法。