ITとは
IT…インターネットなどの通信とコンピュータとを駆使する情報技術。

OS
OS…オペレーティングシステム。基本ソフトと訳す。パソコンを動かすには，まずBIOSという入出力に関する小さなプログラムが最初に起動し，その後ＯＳが起動する。

Windows…マイクロソフトが開発・販売しているOS(オペレーティング・システム)。主にPC用のOSとして普及している。

macOS(Mac OS X)…米アップル（Apple）社がパーソナルコンピュータ「Mac」シリーズ向けに提供しているOS（オペレーティングシステム）製品。コンピュータの各種装置の制御やストレージ（外部記憶装置）の管理を行い、同機上で使用される様々なアプリケーションソフトの実行基盤となる。

UNIX…マルチタスク、マルチユーザを実現したオペレーティングシステム（OS）の1種。
UNIXをベースにした多くの派生OS含む総称として使われることもある。

Linux…Linuxとは、誰もが利用・複製・改変・再配できるUNIX互換のOS(オペレーションシステム)。1991年に、当時フィンランドのヘルシンキ大学に通う学生のリーナス・トーバルズ氏が既存のソースを使うことなく開発され、無償でソースコードが公開されているオープンソースとなっている。

言語・環境
HTML…HyperText Markup Language（ハイパーテキスト・マークアップ・ランゲージ）の略で、Webページを作るための基本的なマークアップ言語のひとつ。

CSS…HTMLと組み合わせて使用する言語で、Webページのスタイルを指定するために用いられる

MySQL…Oracle社が提供しているオープンソースのデータベースシステムの一つ。

PHP…動的にWebページを作るためのスクリプト言語。HTMLに埋め込むことができ、Web開発で頻繁に用いられる。お問い合わせフォーム、検索機能、ログイン機能などを実装できるほか、ECサイトやSNSを作ることが

JavaScript…オブジェクト指向のスクリプト言語のひとつで、ブラウザ上で動的な動作を可能にする。

jQuery…Webブラウザ上で動作するJavaScriptライブラリの一つ。

Apache…Apache（Apache HTTP Server）とは、Webサーバーを構築するためにインストールされるWebサーバーアプリケーション。Unix（ユニックス）やWindowsなどの近代的なOSのWebサーバーとして利用されている。

Bootstrap…コンピュータを起動すること。また、人間がコンピュータに電源を投入（あるいはリセット）してから、OSが操作可能な状態になるまでに自動的に行われる一連の処理。

エンジニアなど
SE…情報システムの企画、設計、開発、試験、構築、導入、運用、更新、修正、廃棄などに携わる技術者の総称。

PG…プログラミング言語やソフトウェア開発ツールなどを用いてコンピュータプログラムを作成・修正する技術者のこと。

webデザイナー…個人や企業のクライアントから依頼された内容に従って、Webサイトのデザインを担当すること

ユーザーインターフェース
CUI…文字やコマンドを入力してコンピュータとやり取りをすること。コマンドプロンプトなど。

GUI…グラフィックや図法を使ってコンピュータとやり取りをすること。スマホ、PCなど。

ファイルとディレクトリ
ファイル…コンピュータにおけるデータの管理単位の一つで、ストレージ装置（外部記憶装置）などにデータを記録する際に利用者やOSから見て最小の記録単位となるデータのまとまり。

ディレクトリ…ハードディスクなどの記録メディア上のファイルの保存場所。

ルート・ディレクトリ…コンピュータがストレージ（外部記憶装置）の内容を整理するファイルシステムにおいて、装置やシステム全体の最上位のディレクトリのこと。

カレント・ディレクトリ…実行中のソフトウェアなどがストレージ（外部記憶装置）のファイルシステム中で現在位置として指し示しているディレクトリのこと。
パス…ファイルやフォルダがおいてある場所、またはファイル名。

絶対パス…ファイルなどの所在を書き表すパス（path）の表記法の一つで、階層構造の頂点（最上位階層）からの位置関係を記述する方式。

相対パス…ファイルなどの所在を書き表すパス（path）の表記法の一つで、現在位置からの相対的な位置関係を記述する方式。

各種プロトコル
HTTP…WebサーバとWebクライアントの間でデータの送受信を行うために用いられるプロトコル（通信規約）。Webページを構成するHTMLファイルや、ページに関連付けられたスタイルシート、スクリプト、画像、音声、動画などのファイルを、データ形式などのメタ情報を含めてやり取りすることができる。

FTP…インターネットなどのTCP/IPネットワークでファイル転送を行うことができるプロトコル（通信規約）の一つ。

HTTPS…通信プロトコルの種別などを表すURIスキームの一つで、Webのデータ転送に用いられるHTTPが、SSLやTLSで暗号化されている状態を表したもの。WebサーバとWebブラウザの間の通信が暗号化されていることを意味し、通信経路上での盗聴や第三者によるなりすましを防止する。

SSL…インターネットなどのIPネットワークでデータを暗号化して送受信するプロトコル（通信手順）の一つ。

SSH…主にUNIXコンピュータで利用される、ネットワークを介して別のコンピュータにログインして操作するためのソフトウェアの一つ。通信経路が暗号化されるため、インターネットなどを経由しても安全にアクセスすることができる。

ポート、ポート番号…インターネットで標準的に用いられるプロトコル（通信規約）であるTCP/IPにおいて、同じコンピュータ内で動作する複数のソフトウェアのどれが通信するかを指定するための番号。単に「ポート」と略されることもある。

HTTP、FTP、SSHの各ポート番号…TCP/80はHTTP、TCP/20～21はFTP、TCP/22はssh

ファイアウォール…あるコンピュータやネットワークと外部ネットワークの境界に設置され、内外の通信を中継・監視し、外部の攻撃から内部を保護するためのソフトウェアや機器、システムなどのこと。

TCP…インターネットなどのネットワークで、IP（Internet Protocol）の一段階上位層のプロトコル（通信規約）として標準的に使われるものの一つ。


IPアドレス
IPアドレス…IPプロトコルで規定されているインターネット上の住所にあたるもの。

グローバルIPアドレス…インターネットに直に接続された機器に割り当てられるIPアドレス。

プライベートIPアドレス…企業など組織の内部で運用されるネットワーク上で各機器に割り当てられるIPアドレス

ドメイン
ドメイン…範囲、領域などの意味を持つ英単語で、ITの分野ではインターネットなどのTCP/IPネットワーク上で機器やネットワークを識別するドメイン名（domain name）を指すことが多い。

DNS…インターネットなどのIPネットワーク上でドメイン名（ホスト名）とIPアドレスの対応関係を管理するシステム。

VPN…、通信事業者の公衆回線を経由して構築された仮想的な組織内ネットワーク。また、そのようなネットワークを構築できる通信サービス。

ブリッジ…複数のネットワークセグメントを結ぶ中継機器のうち、受信したデータのMACアドレスなどデータリンク層（リンク層、第2層、MAC層）の宛先情報を参照して中継の可否を判断する機能を持ったもの

プロキシサーバー…企業などの内部ネットワークとインターネットの境界にあり、内部のコンピュータの「代理」（proxy）としてインターネット上のコンピュータへ接続を行うコンピュータのこと。また、そのような機能を持つサーバソフトウェア。

電子メール
SMTP…インターネットなどのTCP/IPネットワークで標準的に用いられる、電子メール（eメール）を伝送するための通信手順（プロトコル）の一つ。

POP…サーバにアクセスする度に届いているメールをすべて手元にダウンロードし、メールソフト側でメールの保管や分類などの管理を行う。

IMAP…インターネットなどのTCP/IPネットワークで標準的に 用いられる、電子メール(eメール)を受信するための通信規約(プロトコル)の一つ。

セッションとクッキー
セッション…Webサイトにアクセスして行う一連の行動。

クッキー…サイト訪問者のコンピュータに訪問日時、回数などの簡単な情報を一時的に保存させる仕組み。

キャッシュ…使用頻度の高いデータを高速な記憶装置に蓄えておくシステム。

DB（データベース）について
チューニング…情報システムやコンピュータ、ソフトウェアなどの設定や構成を調整し、目標の状態に近づけたり、性能を最大限引き出したりする作業

スロークエリ…データベースにおいて、時間のかかっているSQL(遅いSQL)のこと

インデックス…書籍の巻末の索引のように、多数のものの中から特定の対象をすばやく見つけ出すため識別情報や、整列された所在情報の一覧などを指すことが多い。

テストについて
フロー…ソフトウェアやプログラミングの分野では、コンピュータプログラムを構成する命令や手続き、処理の流れなどのことをフローという。

単体テスト…ソフトウェアやシステムのテスト手法の一つで、単一の部品（モジュール）を対象に行うテスト。

結合テスト…開発中のソフトウェアのテスト手法の一つで、複数のモジュール（部品）を組み合わせて行うテスト。

チケット管理ツール
チケット管理ツール…プロジェクト毎に発生する各種タスクを発行して、制作者に対して仕事を依頼するためのものです。

タスク…ビジネス用語として業務を構成する個々の作業や工程などを表すほか、コンピュータの分野ではソフトウェアの実行単位のことをタスクということがある。

バージョン管理
Git…オープンソースの分散バージョン管理システムの一つ。複数の開発者が共同で一つのソフトウェアを開発する際などに、ソースコードやドキュメントなどの編集履歴を統一的に管理するのに用いられる。

SourceTree…ソースツリー はGitの操作ができる無料のデスクトップアプリケーションです。 

SVN…著名なオープンソースのバージョン管理システムの一つ。

コンフリクト…複数の装置やプログラムなどが同じ資源を同時に利用しようとして競合状態になってしまうことを意味する

デグレ…新しいバージョンのソフトウェアの品質が、以前より悪くなること。また、以前修正した不具合やバグが再発・復活すること。

マージツール…マージツールは，FDLファイル又はDTDファイルの変更内容をMDLファイルにマージできます。


その他
ロジック…処理の流れや手順、プログラムが体現する論理のことをロジックという場合がある。ある特定の問題を解く手順を、単純な計算や操作の組み合わせとして定義した「アルゴリズム」（algorithm）とほぼ同じ意味で用いられる。

デバッグ…コンピュータプログラムに潜む欠陥を探し出して取り除くこと。

開発手法(ウォーターフォール開発、アジャイル開発)…ウォーターフォールモデルとは、システム開発の手順を模式化したモデルの一つで、設計やプログラミングといった各段階を一つずつ順番に終わらせ、次の工程に進んでいく方式。アジャイル開発とは、ソフトウェアを迅速に、また、状況の変化に柔軟に対応できるように開発する手法の総称。

アルゴリズム…ある特定の問題を解く手順を、単純な計算や操作の組み合わせとして明確に定義したもの。数学の解法や計算手順なども含まれるが、ITの分野ではコンピュータにプログラムの形で与えて実行させることができるよう定式化された、処理手順の集合のことを指すことが多い。

フローチャート図…工程や手順の流れを図示する手法の一つで、個々の段階を箱で表し、それらを順序や論理の推移に従って矢印や線分で結んだもの。

設計書(外部設計、内部設計)…外部設計とは、ソフトウェアや情報システムの開発工程の一つで、外部から見たシステムの仕様を定義する工程。
内部設計とは、ソフトウェアや情報システムの開発工程の一つで、全体の構成や行うべき処理の詳細など実装に必要な仕様を定義する工程。

要件定義(要求仕様書)…システムやソフトウェアの開発において、実装すべき機能や満たすべき性能などのを明確にしていく作業のこと。いわゆる上流工程の一部で、実際の開発・実装作業を始める前に行う作業の一つである。

システム開発におけるテスト(単体テスト、結合テスト、総合テスト)…個々のモジュール（部品）を対象とした単体テスト、複数のモジュールを組み合わせた結合テスト、開発中のソフトウェアや情報システムのテスト手法の一つで、開発の最終段階にシステム全体を対象に行われる総合テスト。

テスト仕様書(どのようなもの、項目)…システムやソフトウェアが、クライアントのヒアリングをもとに作り上げた要件定義書の通りに機能するかどうか、テストするポイントをまとめたドキュメントです。
項目 ①テストを実施した環境、②実施するテストの内容、③テストを実施するためのシステムの操作手順、④テストの実行結果、⑤個々のテスト項目を識別するための番号や記号（通し番号など）、⑥テストを実施した年月日、⑦テストを実行した担当者、⑧障害報告票番号（発生した障害の詳細を開発グループに報告する帳票の識別番号）
⑨バリデーション…対象がその仕様や文法などに照らして適切に記述・構築されているか否かを検証すること

FW（フレームワーク）…ある領域のソフトウェアに必要とされる汎用的な機能や基本的な制御構造をまとめた半完成品のことを「ソフトウェアフレームワーク」「アプリケーションフレームワーク」などと呼び、これを略してフレームワークと呼ぶことが多い。

PHPのFW（フレームワーク）の種類と特徴…高速かつ軽量であることが特徴です。 レスポンス速度を意識するようなWeb開発にも適しています。 また、フレームワーク内に機能が充実していますのでFuelPHPだけで簡単にシステム開発ができます。
種類　CakePHP.Symfony.CodeIgniter.ZendFramework.Phalcon.Slim.Laravel.

Ajax…あるWebページを表示した状態のまま、別のページや再読込などを伴わずにWebサーバ側と通信を行い、動的に表示内容を変更する手法。ページ上でプログラムを実行できるプログラミング言語JavaScriptの拡張機能を用いる。

API…あるコンピュータプログラム（ソフトウェア）の機能や管理するデータなどを、外部の他のプログラムから呼び出して利用するための手順やデータ形式などを定めた規約のこと。

LAMP…データベースを利用したWebアプリケーションを開発・運用するのに適した、人気の高いオープンソースソフトウェアの組み合わせの一つで、OSの「Linux」、Webサーバの「Apache」、データベースの「MySQL」（後にMariaDBも選択肢に追加された）、プログラミング言語および実行環境の「PHP」「Perl」「Python」（のいずれか）の頭文字を繋いだもの。

クラウドサーバー、レンタルサーバー、VPSの違い…クラウドサーバーとは、文字通りクラウド環境に作られたサーバーのこと、レンタルサーバーとは「ホスティングサービス」「サーバホスティング」とも呼ばれる「レンタルサーバー」は、「サーバー」を貸し出す(レンタルする)サービスのこと、VPSとは、レンタルサーバ（ホスティングサービス）のサービス品目の一つで、物理的には一台のサーバを複数顧客で共用するが、仮想化技術により専用サーバと同等の環境を提供するもの。

AWS…米アマゾンドットコム（Amazon.com）社が事業者向けに提供しているクラウドサービス。企業などが情報システムの運用やオンラインサービスの運営のために必要とするITインフラや様々な個別の情報処理機能を、インターネットを通じてサービスとして販売している。

プラットフォーム…ある機器やソフトウェアを動作させるのに必要な、基盤となる装置やソフトウェア、サービス、あるいはそれらの組み合わせ（動作環境）のことをプラットフォームという。

カバレッジ…取材範囲、補償範囲、受信範囲、対象範囲、被覆率などの意味を持つ英単語。カバーする範囲、カバー率の意。

エビデンス…システム開発などで、最終検証段階においてシステムが発注どおりに動作していることを示す証拠となる書類やデータなどのことをエビデンスということが多い。稼動中の画面を印刷したものや、システムによって生成されたデータファイル、外部の別のシステムが受信したデータなどが用いられることが多い。

コンパイル…プログラミング言語で書かれたコンピュータプログラム（ソースコード）を解析し、コンピュータが直接実行可能な形式のプログラム（オブジェクトコード）に変換すること。そのためのソフトウェアをコンパイラ（compiler）という。

バッチ処理…複数のプログラムからなる作業において、あらかじめ一連の手順を登録しておき、まとめて連続的に実行する方式。

デプロイ(意味と方法、FTPソフトの種類)…ITの分野では開発したソフトウェアを実際の運用環境に配置・展開して実用に供することを指す場合が多い。　種類　FFFTP、 WinSCP、CarotDAV、 RootFTP、Core FTP、 FTP Rush

データベース接続クライアント(説明、代表的なもの)…データベース管理システム (DBMS) や関係データベース管理システム (RDBMS) 上のデータを容易に扱うためのソフトウェアである。代表的なもの DBeaver,A5:SQL Mk-2,HeidiSQL

Gitホスティングサービス(説明、代表的なもの)…サーバの利用者自身でサーバの運営・管理をしなくてもいいように、有料または無料でサーバ機のHDDの記憶スペースや情報処理機能などを利用させるサービスを言う。
代表的なもの GitHub,Bitbucket,GitLab,CloudForge,tracpath（トラックパス）

チケット管理ツール(説明、代表的なもの)…プロジェクト毎に発生する各種タスクを発行して、制作者に対して仕事を依頼するためのものです。代表的なものWrike、Redmine、Backlog

DBのJOINとは…複数のテーブル（データを入れておく箱）を合体させて1つのテーブルっぽくすること

SEO…Webサイト運営者が行うサイト改善策の一つで、Web検索サイト（検索エンジン）の検索結果リストの上位に表示させるために様々な工夫を行うこと。
