IT基本用語

ITとは
IT…インターネットなどの通信とコンピュータとを駆使する情報技術。

OS
OS…オペレーティングシステム。基本ソフトと訳す。パソコンを動かすには，まずBIOSという入出力に関する小さなプログラムが最初に起動し，その後ＯＳが起動する。

Windows…マイクロソフトが開発・販売しているOS(オペレーティング・システム)。主にPC用のOSとして普及している。

macOS(Mac OS X)…米アップル（Apple）社がパーソナルコンピュータ「Mac」シリーズ向けに提供しているOS（オペレーティングシステム）製品。コンピュータの各種装置の制御やストレージ（外部記憶装置）の管理を行い、同機上で使用される様々なアプリケーションソフトの実行基盤となる。

UNIX…マルチタスク、マルチユーザを実現したオペレーティングシステム（OS）の1種。
UNIXをベースにした多くの派生OS含む総称として使われることもある。

Linux…Linuxとは、誰もが利用・複製・改変・再配できるUNIX互換のOS(オペレーションシステム)。1991年に、当時フィンランドのヘルシンキ大学に通う学生のリーナス・トーバルズ氏が既存のソースを使うことなく開発され、無償でソースコードが公開されているオープンソースとなっている。


言語・環境
HTML…HyperText Markup Language（ハイパーテキスト・マークアップ・ランゲージ）の略で、Webページを作るための基本的なマークアップ言語のひとつ。

CSS…HTMLと組み合わせて使用する言語で、Webページのスタイルを指定するために用いられる

MySQL…Oracle社が提供しているオープンソースのデータベースシステムの一つ。

PHP…動的にWebページを作るためのスクリプト言語。HTMLに埋め込むことができ、Web開発で頻繁に用いられる。お問い合わせフォーム、検索機能、ログイン機能などを実装できるほか、ECサイトやSNSを作ることが

JavaScript…オブジェクト指向のスクリプト言語のひとつで、ブラウザ上で動的な動作を可能にする。

jQuery…Webブラウザ上で動作するJavaScriptライブラリの一つ。

Apache…Apache（Apache HTTP Server）とは、Webサーバーを構築するためにインストールされるWebサーバーアプリケーション。Unix（ユニックス）やWindowsなどの近代的なOSのWebサーバーとして利用されている。

Bootstrap…コンピュータを起動すること。また、人間がコンピュータに電源を投入（あるいはリセット）してから、OSが操作可能な状態になるまでに自動的に行われる一連の処理。


エンジニアなど
SE…情報システムの企画、設計、開発、試験、構築、導入、運用、更新、修正、廃棄などに携わる技術者の総称。

PG…プログラミング言語やソフトウェア開発ツールなどを用いてコンピュータプログラムを作成・修正する技術者のこと。

webデザイナー…個人や企業のクライアントから依頼された内容に従って、Webサイトのデザインを担当すること


ユーザーインターフェース
CUI…文字やコマンドを入力してコンピュータとやり取りをすること。コマンドプロンプトなど。

GUI…グラフィックや図法を使ってコンピュータとやり取りをすること。スマホ、PCなど。


ファイルとディレクトリ
ファイル…コンピュータにおけるデータの管理単位の一つで、ストレージ装置（外部記憶装置）などにデータを記録する際に利用者やOSから見て最小の記録単位となるデータのまとまり。

ディレクトリ…ハードディスクなどの記録メディア上のファイルの保存場所。

ルート・ディレクトリ…コンピュータがストレージ（外部記憶装置）の内容を整理するファイルシステムにおいて、装置やシステム全体の最上位のディレクトリのこと。

カレント・ディレクトリ…実行中のソフトウェアなどがストレージ（外部記憶装置）のファイルシステム中で現在位置として指し示しているディレクトリのこと。
パス…ファイルやフォルダがおいてある場所、またはファイル名。

絶対パス…ファイルなどの所在を書き表すパス（path）の表記法の一つで、階層構造の頂点（最上位階層）からの位置関係を記述する方式。

相対パス…ファイルなどの所在を書き表すパス（path）の表記法の一つで、現在位置からの相対的な位置関係を記述する方式。



各種プロトコル
IPアドレス…IPプロトコルで規定されているインターネット上の住所にあたるもの。

グローバルIPアドレス…インターネットに直に接続された機器に割り当てられるIPアドレス。

プライベートIPアドレス…企業など組織の内部で運用されるネットワーク上で各機器に割り当てられるIPアドレス。


ドメイン
SMTP…インターネットなどのTCP/IPネットワークで標準的に用いられる、電子メール（eメール）を伝送するための通信手順（プロトコル）の一つ。

POP…サーバにアクセスする度に届いているメールをすべて手元にダウンロードし、メールソフト側でメールの保管や分類などの管理を行う。

IMAP…インターネットなどのTCP/IPネットワークで標準的に 用いられる、電子メール(eメール)を受信するための通信規約(プロトコル)の一つ。



セッションとクッキー
セッション…Webサイトにアクセスして行う一連の行動。

クッキー…サイト訪問者のコンピュータに訪問日時、回数などの簡単な情報を一時的に保存させる仕組み。

キャッシュ…使用頻度の高いデータを高速な記憶装置に蓄えておくシステム。


DB(データベース)について
フロー…ソフトウェアやプログラミングの分野では、コンピュータプログラムを構成する命令や手続き、処理の流れなどのことをフローという。

単体テスト…ソフトウェアやシステムのテスト手法の一つで、単一の部品（モジュール）を対象に行うテスト。

結合テスト…開発中のソフトウェアのテスト手法の一つで、複数のモジュール（部品）を組み合わせて行うテスト。


チケット管理ツール
チケット管理ツール…プロジェクト毎に発生する各種タスクを発行して、制作者に対して仕事を依頼するためのものです。

タスク…ビジネス用語として業務を構成する個々の作業や工程などを表すほか、コンピュータの分野ではソフトウェアの実行単位のことをタスクということがある。


バージョン管理
Git…オープンソースの分散バージョン管理システムの一つ。複数の開発者が共同で一つのソフトウェアを開発する際などに、ソースコードやドキュメントなどの編集履歴を統一的に管理するのに用いられる。

SourceTree…ソースツリー はGitの操作ができる無料のデスクトップアプリケーションです。 

SVN…著名なオープンソースのバージョン管理システムの一つ。

コンフリクト…複数の装置やプログラムなどが同じ資源を同時に利用しようとして競合状態になってしまうことを意味する

デグレ…新しいバージョンのソフトウェアの品質が、以前より悪くなること。また、以前修正した不具合やバグが再発・復活すること。

マージツール…マージツールは，FDLファイル又はDTDファイルの変更内容をMDLファイルにマージできます。